Available from:http://www.google.com/url?sa=t&source=web&cd=2&ved=0CDQQFjAB&url=http%3A%2F%2Fdermatology.about.com%2Fod%2Fglossaryu%2Fg%2Fuvb.htm&ei=Lg_HTa6JAcbLswa83NnODw&usg=AFQjCNHSmzgTPneorHvQoV1ytmCVHQp46A -accessed at 06. 05. 2011.6. Available from: http://www. skincancer. org/understanding-uva-and-uvb. html -accessed at 06. 05. 2011.7. Ansel, J. C., J. Mountz, A. D. Steinberg, E. DeFabo, and I. Green (1985) Effects ofUV radiation on autoimmune strains of mice: Increased mortality and acceleratedautoimmunity in male mice, J. Invest. Dermatol. 85:181-186.8. Bochow, T. W., S. K. West, A. Azar, B. Munoz, A. Sommer, and H. R. Taylor (1989)Ultraviolet light exposure and risk of posterior subcapsular cataracts, Arch.Ophthalmol. 107:369-372.9. Nemec, M. D. (1991b) An inhalation developmental toxicity study of FM-100 inrats, WIL Research Laboratories, WIL Project No. WIL-12228. 10. Kulevanova S. Farmakognozija, Kultura, Skopje, 2002 pp 511-515364Makedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011STUDENTSKA SEKTsIJA poster prezentatsiiPETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOShTETNO VLIJANIE NA UV ZRAChENjE VRZ ChOVEKOTDaliborka Jovanova, Katerina Andonovska,Biljana Bauer Petrovska Farmatsevtski fakultet, Univerzitet Sv Kiril i Metodij, SkopjeZgolemuvanjeto na UV zrachenjeto ima znachitelno vlijanie vrzzdravjeto na lugjeto poradi osiromashuvanjeto na ozonskata obvivkavo stratosferata. Potentsijalnite rizitsi vkluchuvaat zgolemuvanjena intsidentsata na morbiditetot od: ochni bolesti, rak na kozhata,zarazni bolesti i kantseri. Razgleduvanjeto na ova prashanje odnauchen aspekt e potiknato od razlichnite stavovi za vlijanieto naUV zrachenjeto vrz chovekovoto zdravje niz godinite, vo mnogu kratkivremenski periodi. Denes, se prevzemaat radikalni meriki zazashtita od UV zrachenjeto, no samo nekolku dekadi nanazad negoviteefekti se smetale za blagotvorni pri sostojbi na vitiligo,psorijazi, tuberkuloza, i za stimulatsija na sozdavanje na vitaminD. Pa zaradi toa napraven e literaturen pregled na sovremenipodatotsi za shtetnoto vlijanie na UV zrachenje vrz chovekovotozdravje. Ultravioletovite (UV) protoni shtetat na DNK molekulite na zhiviteorganizmi na razlichni nachini. Edna takva shtetna pojava e vopovrzuvanjeto na bazite koi se vo neposredna blizina edni sodrugi, namesto dolzh DNK-nizot. Ova pravi bulbus, i iskrivuvanjena DNK molekulata koja voopshto ne funktsionira pravilno (1).Sepak, niz evolutsijata khumanata populatsuja razvila mekhanizam naodbrana, t.e. enzimot T4 endonukleaza protektiven enzim vrshikorektsija na oshteteniot DNK segment. No, ovaa zashtita e dalekuod dovolna za da se izbegnat efektite od UV zrachenjeto 4).Kvantitativni protsenki na rizikot se dostapni za nekoi efekti(rak na kozhata), dodeka za drugite (infektivni bolesti). ne semozhni poradi nedostatok na podatotsi (3). Rezultatite bazirani naeksperimenti so zhivotni davaat nedovolni informatsii zakvantitativna protsenka na povrzanosta na efektite od UV-Bzrachenjeto, poradi bioloshkite razliki pomegju vidovite, no istitese sosema dovolni za da se dokazhe povrzanosta na izlozhenosta nasontse so shtetnite efekti (3). Izlozhenosta na visoka kumulativna doza na UV-B zrachenjeto e edenod nekolkute faktori jasno povrzani so rizikot od katarakta naokoto. Protsenki na efektot od osiromashuvanje na ozonskataobvivka na kataraktata se napraveni i go potvrduvaat negativniotefekt na UV-B zrachenjeto vo ovaa sostojba (8).Imuniot sistem e direktno zasegnat od UV zrachenjeto kaj lugjeto.UV-A zrachenjeto se koristi za terapevtski tretman na odredenizaboluvanja na kozhata, koi imaat imunoloshka komponenta. Oddruga strana, avtoimunite bolesti, se otezhnati od UV -Bekspozitsijata. Taa e vkluchena vo patogenezata na nekoifotoalergichni i fotosenzitivni bolesti. Zgolemuvanjeto na UV-B zrachenjeto mozhe da ima razlichni, i sprotivni efekti naavtoimunite i drugite bolest, megjutoa ne e vozmozhno da senapravat bilo kakvi predviduvanja za negovoto vlijanie (7).Studiite za kantser na kozha ja potvrdile povrzanosta pomegjupreteranata izlozhenost na sontse i izgorenitsi so pojavata na ne-melanomen kantser (5). Ova e dokazhano vo eksperimenti so gluvtsi iispituvanja kaj lugje so rak na kozha. Povrzanosta so ilozhuvanjeto nasontse i chestite izgorenitsi kaj ovie patsienti i rakot na kozha nemozhe da se zanemarat kako fakt (6).Nasproti narodnite veruvanja deka kantarionot e dobra zashtitaod sontseto, rastenieto ima fotosenzibilizirachko dejstvo so koenarodnite masi ne se zapoznaeni a mozhe da nanese seriozna shtetaporadi pogreshnata primena. Opshtata primena na kantarionotkako sredstvo za sonchanje e vo presret na negovotofotosenzibilizirachko dejstvo, no, apsorptsijata na zrachenjeto vogolemi dozi predizvikuva tsrvenilo, izgorenitsi, i trajnioshtetuvanja na kozhniot epitel (9).Denes, ultravioletovoto zrachenje ima meditsinski aplikatsii votretmanot na kozhata vo uslovi kako psorijaza i vitiligo. UV-Azrachenjeto mnogu se koristi vo kombinatsija so psoraleni (PUVAtretman) za psorijaza. Ovoj tretman pomalku se koristi denes,bidejkji kombinatsijata proizveduva dramatichni zgolemuvanja na rakna kozhata i bidejkji lekuvanjeto so ogranicheni dozi na UV-Bzrachenje samo po sebe e poefektivna metoda. Vo sluchai napsorijaza i vitiligo, ultravioletova svetlina so branova dolzhinaod 311 nm e najefikasna (10).Zashtitata od UV zrachenje vo najgolema mera vkluchuva i preventsijavo oshtetuvanjeto na ozonot, zatoa khemiskite supstantsii kako metilbromidot i khalogeniranite khlorfluorkarbonati se isfrleni odupotreba po nalog na EPA (Organizatsija za zashtita na okolinata),i se vovedeni nivni supstituenti koi ne reagiraat so slobodniteradikali (10). Oshtetuvanjeto na ozonot se dvizhi po nagorna linija i pokraj siteobidi za budenje na svesta kaj khumanata natsija, a so ova shtetniteefekti od UV-B zrachenjeto po zdravjeto na chovekot rastat.Najefektivno deluvanje po ova prashanje bi bilo preventivnotodeluvanje, odnosno, upotreba na merki za zashtita protiv sontsekako shto se obleka od soodvetni materijali, ochila za sontse, kapi,i izbegnuvanje na preterano izlozhuvanje na sonchevo zrachenje (2).LITERATURA1. Available from: http://www. vtaide. com/png/images/atmosphere. jpg - accessedat 06. 05. 2011.2. Available from: http://www. epa. gov/ozone/ - accessed at 06. 05. 2011.3. Available from: http://earthobservatory. nasa. gov/Features/Ozone/ - accessedat 06. 05. 2011.4. Available from:http://www. health. gov. au/internet/skincancer/publishing. nsf/Content/fact-uv- accessed at 06. 05. 2011.5. Available from:http://www.google.com/url?sa=t&source=web&cd=2&ved=0CDQQFjAB&url=http%3A%2F%2Fdermatology.about.com%2Fod%2Fglossaryu%2Fg%2Fuvb.htm&ei=Lg_HTa6JAcbLswa83NnODw&usg=AFQjCNHSmzgTPneorHvQoV1ytmCVHQp46A -accessed at 06. 05. 2011.6. Available from: http://www. skincancer. org/understanding-uva-and-uvb. html -accessed at 06. 05. 2011.7. Ansel, J. C., J. Mountz, A. D. Steinberg, E. DeFabo, and I. Green (1985) Effects ofUV radiation on autoimmune strains of mice: Increased mortality and acceleratedautoimmunity in male mice, J. Invest. Dermatol. 85:181-186.8. Bochow, T. W., S. K. West, A. Azar, B. Munoz, A. Sommer, and H. R. Taylor (1989)Ultraviolet light exposure and risk of posterior subcapsular cataracts, Arch.Ophthalmol. 107:369-372.9. Nemec, M. D. (1991b) An inhalation developmental toxicity study of FM-100 inrats, WIL Research Laboratories, WIL Project No. WIL-12228. 10. Kulevanova S. Farmakognozija, Kultura, Skopje, 2002 pp 511-515365Macedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011STUDENTS SECTION poster presentationsFIFTH CONGRESS OF PHARMACY OF MACEDONIA WITH INTERNATIONAL PARTICIPATIONUSE OF POPPY THROUGH THE AGES Katerina Andonovska, Daliborka Jovanova, BiljanaBauer PetrovskaFaculty of Pharmacy, University of St. Cyril and Methodius, Skopje, R.MacedoniaThe nature of man is to be forever dissatisfied with achievements, tocompare with others and to strive to greater achievements. That fea-ture is its strong momentum for the largest, and in medicine and themost human achievements in the fight for human health and happi-ness.Trying to live in a world without pain, the man repeatedly trace to de-tect an ingredient that will make his life easier. So, revealsopium. Opium might spans millennia with its analgesic nature, but itis interesting that today takes its primacy narcotic action. The intro-duction to the development of ideas related to the poppy, and theevolution of knowledge, increase the ability of pharmacists and physi-cians to respond to the challenges that arise with the spread of pro-fessional services in facilitating the life of man.For sedative role of poppy seed was known in the Minoan civilization(about 2700-1450 BC) and Bronze Age poppy was cultivated on the is-land of Crete, for the seed. Poppy seed have been long used as ameans of causing sleep, wealth and fertility, and even magical powersof invisibility.Sumerian peoples wrote about the use of poppy seed in ancient med-ical texts in the old civilization. There are data that in 1550 BC in Egyptpoppy seeds used as a sedative and it is written in Egyptian Papyri(Ebert parchment) (1).The stored records that dates back to 7th century BC recorded on clayflats in the biggest library following the old century and founded inNanivi King, Ashurbanipal of Assyria (668-626 BC) shows that opiumthen had an important role as an agent against pain. The Mediter-ranean used poppy leaves extract (juice obtained by pressing the wholeherb). In the 4th century BC in Greece, was known for opos milky juiceof poppy. From Greece opium is transported to Rome. Arabian peo-ples in 6th and 7th century opium transferred to Persia, India and China(2).Evidence of knowledge of the opium poppy in Macedonia is a detail offrescoes in the monastery of St. George in the village Kurbinovo -Prespa, which originated from 1191 year and showing the poppy. Thisis a very picturesque and oldest evidence of Slavic knowledge of poppy(3).Physician Paracelzius (1493-1541) is credited with tincture of opium(solution of opium and alcohol, called laudanum).Chinese in 18th century were so-called special opium dens that weregathered and smoked opium mixed with tobacco (for better fuel).Opium, precious means pain began to be abused in large scale in Asia,particularly China. To date abuse can not be eradicated. Chinese whouse to treat dysentery, later began to abuse. In the beginning they usefor chewing, and 17th century began to smoke. Smoking opium hasbeen spread because of poverty and hunger in China then, as opiumamong other things, reduces appetite and suppresses feelings ofhunger (2).Pharmacist V. Serturner in 1806 year mention the morphine fromopium. French pharmacist Tiloj of Dijon in 1823 year, and somewhatlater in Germany, F. L. and H. Winkler and H. E. Merck, failed to differ-entiate morphine from poppy.The problem of abuse of opium in China led to an international polit-ical problem and the emergence of two opium wars. First Opium Warbegan in 1839 yaer when the Chinese emperor's son died from over-dose of opium. Yard ordered to seize and destroy the opium. Arrestedwas the import of goods from England. It was a reason to break outwar between China and England. Second Opium War (1857-1860)against China, besides England and France were the United States. AgainChina lost the war. The foreigners were opened new ports (2).Opium meet in pharmacopoeias in various galenic preparations. Thus,in Ph. Jug I (1933). There are: Opium crudum, Opii pulvis, Opii ekstrak-tum (contains 20% morphine), Opii sirup, Opii tinctura, Opii tinctura(with saffron), Papaverini hidrochloridi (4).Standardized medical or opium - Pulvis Opii, Opium pulveratum, Pul-vis Opii standardisatus, was prescribed in Ph. Jug. II (1951) (5). In an order of Ph. Jug. III (from 1951 to 1984) Opium was dilute withlactose and had to contain 9.8 to 10.2% morphine.