Salivary flow patterns and the health of hard and softoral tissues. J Am Dent Assoc, Vol 139, No suppl_2, 18S-24S.6. Dibdin GH, Dawes C. A mathematical model of the influence of salivary urea on thepH of fasted dental plaque and on the changes occurring during a cariogenic chal-lenge. Caries Res. 1998;32(1):70-4.zAshTITNA UlOGANA SAlIVARNATA UREA OD KARIESD. Efremova1, M. Spasovska2, S. Neshova3,T. Kadifkova-Panovska41DOOEL ,,ReplekFarm", Skopje;2P.Z.U. Apteka ,,Prima", Okhrid;3P.Z.U. Apteka ,,Naris", Veles;4Farmatsevtski fakultet, SkopjePlunkata pretstavuva bioloshka sredina neopkhodna za fiziolo-gijata na ustata. Taa e vo dinamichka ramnotezha so oralnite tkivai ima uloga vo zachuvuvanjeto na integritetot kako na mekite, taka ina tvrdite tkiva. Ima i protektivna uloga i e sostaven del naopshtite zashtitni khumoralni sredstva na organizmot. Osnovnatafunktsija na plunkata e da ja zachuva fizioloshkata ramnotezha voustata i mukozno-emajlovata bariera. Ovaa funktsija se ostvaruvapreku rastvoruvachkiot, puferskiot efekt i zashtitnata antibakte-riska uloga na plunkata.Mnogu avtori na plunkata i davaat golema, pa duri i glavna uloga,vo kariogenezata na zabite. Kariesot se initsira (zapochnuva) poddentalniot plak od atsidogeni mikroorganizmi (destruktivniLaktobatsili) koga kje se izlozhat na fermentabilni jaglenokhidrati.Kritichna rN vo usnata praznina e 5.1. Nad ovaa rN vrednost,zabniot plak sodrzhi povekje kaltsium i fosfor, od plunkata. Kogazabite kje se izlozhat na jaglenokhidrati, rN vo ustata mozhe da padnai do 4.0 ili pomalku za nekolku minuti. Ova predizvikuva demine-ralizatsija na zabnoto tkivo (karies), odnosno rastvoranje namineralite od zabite, koja demineralizatsija se zgolemuva kako shtose namaluva rN na usnata sredina. Poradi toa, posebno znachajnauloga na plunkata e neutraliziranjeto na kiselinite vo oralnatapraznina, odnosno nejziniot puferski efekt. Plunkata go neutra-lizira demineralizirachkiot efekt na kiselinite vrz emajlot, shtoindirektno znachi zashtita na integritetot na zabnoto tkivo. Ovaapuferska sposobnost na plunkata e ovozmozhena od puferskitesistemi koi gi poseduva. Osven bikarbonatniot, fosfatniot iproteinskiot pufer, vo odrzhuvanjeto na atsidobaznata ramnotezhana oralnata sredina, uchestvuvaat i drugi soedinenija i enzimi,kako shto se ureata, salivarnata amilaza i fluoridite kako pro-filaktichki pufer.Vazhnosta na salivarnata urea e poznata od poodamna. Taa ima dvoj-na uloga: go inkhibira metabolizmot i razmnozhuvanjeto na bakte-riite vo plunkata od edna strana, a od druga strana indirektnovlijae na neutraliziranjeto na kiselinite vo oralnata sredina,so shto uchestvuva vo odrzhuvanjeto na salivarnata atsidobaznaramnotezha i na toa vsushnost se dolzhi nejziniot puferski kapatsi-tet. Ureata e glavniot izvor na alkalii vo ustata i se izlachuva odsite plunkovi zhlezdi vo kontsentratsija od 3 do 10 mmol/L kajzdravi individui. Koga kje navleze vo usnata praznina, ureata sekhidrolizira od bakteriskite ureazi do jaglerod dioksid i amoni-jak. Amonijakot so svojata alkalnost, uchestvuva vo neutraliziranje-to na kiselinite, predizvikuvajkji na toj nachin pokachuvanje na rN ido 9. Od druga strana, amonijakot go redutsira brojot na Laktobatsi-lite (kiseli bakterii) vo plunkata preku odrzhuvanje na neutralnarN vo usnata praznina. Na toj nachin se sprechuva pojavata na kario-genata mikroflora.Niza istrazhuvanja pokazhale deka ureata ja pokachuva vrednosta narN vo plakot do 9 i deka dodavanjeto na 40-50% urea vo jaglenokhi-dratnite proizvodi rezultira so reguliranje (normaliziranje) nanivoto na plakoviot rN. Vakviot efekt ja pottiknal idejata zavkluchuvanje na karbamidot (sintetski kristali na urea) vo slatkitei drugite proizvodi koi sodrzhat fermentabilni jaglenokhidrati,so tsel da se namali nivniot kariogen efekt.Za neutraliziranje na intraoralniot atsiditet, ureata mozhe dabide upotrebena i kako konstituent vo gumite za dzhvakanje. Efektotna ureata vo gumite za dzhvakanje bez shekjer, bilo ispituvano naispitanitsi koi dzhvakale gumi so razlichna sodrzhina na urea. Bilovostanoveno deka povisokite kontsentratsii na ureata vo gumite zadzhvakanje rezultirale so najvisoki vrednosti na rN. Ottamu gumataza dzhvakanje koja sodrzhi urea mozhe da se koristi za preventsija ilizabavuvanje na kariogeniot protses.Zakluchok: Podatotsite od struchno-nauchnata literatura ukazhuvaatna signifikantno pozitiven odnos na puferskiot kapatsitet naplunkata preku ureata, so pojavata na zabniot karies. Odnosnozgolemuvanjeto na rN vo usnata praznina deluva protektivno vrzpojavata na kariogeni protsesi.lITERATURA1. Nascimento MM, Gordan VV, Garvan CW, Browngardt CM, Burne RA. Correlationsof oral bacterial arginine and urea catabolism with caries experience. Oral MicrobiolImmunol. 2009 Jun;24(3):264.2. Jens Kreth, Yongshu Zhang, and Mark C. Herzberg. Streptococcal Antagonism inOral Biofilms: Streptococcus sanguinis and Streptococcus gordonii Interference with-Streptococcus mutans. J Bacteriol. 2008 July; 190(13): 4632-4640.3. Gordan VV, Garvan CW, Ottenga ME, Schulte R, Harris PA, McEdward D, MagnussonI. Could alkali production be considered an approach for caries control? Caries Res.2010;44(6):547-54. Epub 2010 Nov 13.4. Lazarchik DA, Haywood VB. Use of tray-applied 10 percent carbamide peroxide gelsfor improving oral health in patients with special-care needs. J Am Dent Assoc. 2010Jun;141(6):639-46.5. Colin Dawes, BSc, BDS, PhD. Salivary flow patterns and the health of hard and softoral tissues. J Am Dent Assoc, Vol 139, No suppl_2, 18S-24S.6. Dibdin GH, Dawes C. A mathematical model of the influence of salivary urea on thepH of fasted dental plaque and on the changes occurring during a cariogenic chal-lenge. Caries Res. 1998;32(1):70-4.168PETTI KONGRES NA FARMATsIJATA SO MEGjUNARODNO UChESTVOMakedonski farmatsevtski bilten 57 (dodatok), 2011KLINIChKA BIOKhEMIJA / TOKSIKOLOGIJA/ KhRANA I ISKhRANA poster prezentatsiicreatin kinaza - MV (SK-MV)isoensyme, ami evaluation markerS. Neshova1, M. Spasovska2, D. Efremova3,T. Kadifkova Panovska41Naris Pharmacy, Veles,2Prima Pharmacy, Ohrid,3Replekfarm Ltd., Skopje,4Faculty of Pharmacy SkopjeAcute myocardial infarctionAcute myocardial infarction (AMI) is a state of ischemic necrosiscaused by sudden deprivation of the coronary flow in certain segmentsof the myocardium.According to the World Health Organization, the diagnosis of acutemyocardial infarction is caused by at least two of the following criteria:1) Anamnesis data of the characteristic chest pain.2) Evolution changes of the electrocardiogram.3) Elevation of the serum cardiac enzymes in seriesof specimens.creatin kinaza (ck)Creatin Kinaza is an enzyme of 82 000-dalton molecular mass, re-sponsible for transfer of the phosphate group from ATP to the creatin.CK is a dimmer consisting of two substances (B and M) and it has threeisoenzymes formed by various combinations of the both substances(MB, MM, and BB). The BB isoensyme is mainly situated in the brainand kidneys, and the MM is mainly in skeletal and cardio muscles.creatin kinaza-mb (ck-mb)The MB isoensyme is mainly present in the cardio muscle and in smallquantities in the skeletal muscles, and the myocardium is the only tis-sue from which when damaged CK-MB enters in the serum in sub-stantial quantities. CK-MB by losing lysine residue it turns into twoisoforms in the blood stream (subtypes) CK-MB1 and CK-MB2. Formany years the serial elevation of CK-MB was "the golden standard" inthe laboratory diagnosis of the myocardial infarction, and many stud-ies have shown that the increased levels of CK-MB more than or equalto 6% from the total CK, were an obvious indicator for myocardialdamage. During the last several years new methods were developed.These methods use anti CK-MB monoclonal antibodies and less inter-ference, and more analytical sensitiveness in comparison to the teststhat measure activity. These mass tests (CK-MB mass) are more em-ployable and more specific than the previous CK-MB tests, since theymeasure the protein concentration more precisely in comparison to itscatalytic activity. CK-MB mass tests are with diagnostic sensitivity of50% after 3 hours and 80% after 6 hours from the beginning of the in-farction.After a series of examinations it was noticed that the value of CK-MBmass test from the series of blood specimens from the period from 0to 12 hours after the beginning of the infarction is fast and precise di-agnostic approach for categorization of patients with acute myocar-dial infarction (AMI). This usage of serial serum specimens gives thepossibility for more sensitive and specific determination of CK-MBthan only one measuring in the diagnosis of AMI. During acute MI thelevel of CK-MB begins to increase in 3-4 hours, and reaches its peak in10-24 hours and then it begins to return into normal in 36-72 hours.This sudden increase and subsequent early fall of the level of CK-MBgives the possibility to be used as a marker for re-infarction of the my-ocardium but not for its diagnosis in the first several hours. Early di-agnosis of AMI (less than 6 hours) is possible when two markers areused like CK-MB and myoglobin.It is proven that the absolute level of isoform CK-MB2/CK-MB1 morethan 1.5 has 59% sensitiveness for diagnosis of AMI in 2-4 hours and92% sensitiveness in 4-6 hours. Although CK-MB was generally acceptedas the best marker for acute myocardial infarction (AMI), the presenceof CK-MB in the skeletal muscles can make the diagnosis for AMI moredifficult when at the same time there is skeletal muscles damage. Al-though the specificity comes from the fact that 40% of the activity ofCK in the heart muscle is CK-MB, and less than 2% in the skeletal mus-cles and other organs, therefore, a small increase of CK-MB would be amyocardial damage indicator. In order to increase the specificity of CK-MB towards the heart tissue, it is proposed proportion (relative index)of CK-MB mass / CK activity. If this proportion is above 3, indicatively,it is more possible to be AMI than skeletal muscles damages.CK-MB has a very important role in the diagnosis of AMI and in case ofcalculation of re-infarction.referencesPtileo PR, et al. Early diagnosis of acute myocardial infarction based on assay forsub forms of CKMB. Circulation 1990, 82:759-764Collison PO, Rosalki SB, Kuwana T et al. Early diagnosis of acute myocardial infarc-tion by CK-MB mass measurements Ann Clin Biochem 1992;29:43-47Rajappa M, Sharma A. Biomarkers of cardiac injury Department of Biochemistry,Maulana Azad Medical College, New Delhi, India.Mercer DW. Role of cardiac markers in evaluation of suspected myocardial infarc-tion.Selecting the most clinically useful indicators. Postgrad Med 1997;102(5):113-22.P.K. Nigam Department of Cardiology, King George's Medical University Lucknow In-dian Journal of Clinical Biochemistry, 2007 / 22 (1) 10-17KREATIN KINAzA -MV (SK-MV)IzOENzIM, MARKER zA EVAlUATsIJANA AMIS. Neshova1, M. Spasovska2, D. Efremova3,T. Kadifkova Panovska41P.Z.U.Apteka "Naris", Veles,2P.Z.U.Apteka "Prima", Okhrid,3DOOEL "ReplekFarm", Skopje ,4Farmatsevtski fakultet, SkopjeAkuten miokarden infarktAkuten miokarden infarkt (AMI) prestavuva sostojba na iskhemichnanekroza predizvikana od nenadeen prekin na koronarniot protokvo odredeni segmenti na miokardot. Spored Svetska ZdravstvenaOrganizatsija, dijagnozata na akuten miokarden infarkt baraprisustvo na najmalku dva od slednive kriteriumi:1.) Anamnestichki podatok za karakteristichni bolkivo gradite.2.) Evolutivni promeni na elektrokardiogramot.3.) Elevatsija na kardialnite enzimi vo seriski serumskiprimerotsi.169fifth congress of Pharmacy of maceDonia with international ParticiPationMacedonian Pharmaceutical Bulletin 57 (suppl), 2011CLINICAL BIOCHEMISTRY / TOXICOLOGY/ FOOD AND NUTRITION poster presentationsKREATIN KINAzA (SK)Kreatin kinaza e enzim so molekularna masa od 82.000 daltoni,odgovoren za transver na fosfatnata grupa od ATR do kreatinot.SK e dimer sostaven od dve subedinitsi (V i M) i ima tri izoenzimiformirani so razlichni kombinatsii na dvete subedinitsi (MV,MM,VV).